Cô trả lời của bạn Nguyễn Đức Duy.
“Con nghe Cô chia sẻ
khi tâm mình quá cường thịnh, mãnh liệt”
“mà mình thề thì sẽ gây quả báo sau này.”
“Con xin Cô chia sẻ
cho con cách xả lời thề”
“để mình giảm quả báo ạ.”
“Con xin tri ân công đức của Cô.”
Kính thưa các bạn!
Cô lấy một ví dụ cụ thể
để cho câu hỏi này dễ hiểu hơn.
Tức là khi tâm mình
quá cường thịnh, mãnh liệt mà mình thề.
Cô kể cho các bạn nghe
Cô cũng có lần thề
khi tâm mình cường thịnh và mãnh liệt.
Đó là khi mà chị lớn của Cô bị mất,
chị ấy bị mất.
Vậy thì lòng của Cô yêu quý chị Cô,
cho nên Cô có những thề rất mãnh liệt
đối với người mà Cô cho là
dẫn đến cái mất của chị Cô.
Cô thề là
sống thì để bụng, chết thì mang đi,
đời đời kiếp kiếp, bao giờ phải
trả thù được thê thảm mới thôi.
Thế đấy, Cô có thề,
cho nên Cô có đồng cảm
với lời thề của bạn ấy.
Tâm mình cường thịnh như thế
nó sẽ dẫn dắt mình đến một đời sống
gặp lại người ta ở chỗ nào,
và sẽ là người gây ra
những hậu quả cho người ta,
và gây ra hậu quả cho người ta
thì chính mình cũng đau khổ thôi.
Đấy là khi Cô biết đến Phật Pháp
và Cô biết điều đó.
Vậy thì để giải lời thề này
là cái mà mình
tư duy nhân quả sâu sắc.
Khi Cô giải lời thề này
thì không phải là Cô gặp đến Phật Pháp
Cô mới giải lời thề này đâu
mà vì Cô nghĩ chị Cô là chết oan.
Nghĩ thôi,
còn sự thật thì nó không phải như thế
nhưng mình nghĩ là như thế.
Còn sự thật thì phải hay không phải
cũng chưa sáng tỏ.
Vậy thì khi Cô như thế
trong lòng Cô rất là căm thù.
Cô hàng ngày đi ra chùa
Cô kêu, cứ cầu Phật.
Hồi đấy cũng không biết gì mấy đâu,
chỉ biết người ta nói là cầu Trời, cầu Phật
thì đi ra chùa cầu Trời, cầu Phật.
Rồi Cô ngủ mơ, một giấc mơ rất ngắn.
Cô đi đến một quả đồi này,
ở bên dưới kia
Cô thấy có bao nhiêu người cấy lúa.
Ở trên quả đồi có một căn nhà tranh
có mặt trời, nó là mặt trời đỏ,
tức là giống như buổi chiều rồi đó,
mặt trời đỏ như này.
Cô đi lên đến đấy
thì có tiếng nói thế này:
“Chị con không phải là chết oan đâu.”
“Kiếp trước chị con đã phóng lửa”
“khiến cho ba người chết
ở trong nhà rồi.”
Vậy là tuyệt nhiên từ hôm đó
Cô không kêu oan gì nữa,
không kêu oan
cho chị Cô một câu nào nữa.
Hồi đấy, Cô biết trước,
mãi bao nhiêu năm về sau
Cô mới biết đến Phật Pháp.
Ngay lúc đó Cô không biết
chữ “nhân quả” rõ ràng thế nào,
vì Cô chưa được học Phật Pháp.
Nhưng mà cũng nghe các cụ
nói về nhân quả
kiếp trước, kiếp sau một chút
thì gọi là đời trước mình sống không tốt
thì đời nay khổ.
Và Cô không kêu oan nữa.
Vậy thì việc mình muốn giải lời thề này
thì các bạn tư duy nhân quả.
Nhân quả của mình như thế nào
mà mình phải bị gặp hoàn cảnh đó.
Phải không các bạn?
Khi các bạn tư duy như vậy rồi
thì các bạn không oán trách người ta nữa,
tâm các bạn sẽ tha thứ cho người ta.
Chính tâm tha thứ này, rồi mình ăn năn,
mình ăn năn rằng:
“Vì con vô minh không hiểu gì nhân quả,”
“cho nên con đã
phát lời thề nguyền không tốt.”
“Cho nên, bây giờ
bằng sự giác ngộ nhân quả,”
“con xin xả lời thề này.”
Và nếu có thể có duyên
thì lên bạch các Thầy.
Các Thầy thay mặt Tam Bảo,
các Thầy chứng minh cho mình
xả lời thề nguyền này
và cho mình phát một lời nguyện khác,
đó là phát lời nguyện là:
“Đời đời kiếp kiếp
con chỉ làm các việc thiện,”
“thực hành các việc thiện
để được hạnh phúc.”
Vậy là mình sẽ được an lành, các bạn ạ.
Giải lời thề nguyền không khó.
Giải lời thề nguyền
là một cách hết được quả báo,
hết nhẵn được quả báo.
Duy nhất là bằng cách tư duy nhân quả,
giác ngộ nhân quả,
hiểu nhân quả của mình,
hiểu được nhân quả của người
và hoàn toàn không để lại tâm thù hận
hoặc tâm yêu đương đắm đuối.
Ví dụ như yêu đương,
có nhiều người yêu nhau quá,
lúc yêu lắm rồi nhưng người kia bỏ
thì lại phát lời thề là:
“Anh yêu em, anh đời đời kiếp kiếp
chỉ có lấy em thôi,”
“không lấy ai nữa.”
“Dù em có phản bội anh,
anh cũng chỉ lấy em thôi.”
Nhưng không ngờ
lời thề đấy làm cho mình
khó có thể gặp được người khác mà yêu.
Lời thề thế thôi đấy.
Nhưng nếu trong lúc
mình cảm nhận về tình yêu,
mình cảm nhận về
giây phút hạnh phúc khi yêu nhau,
rồi mình luyến tiếc
mình phát lời thề nguyền đó
thì thành ra mình khó có thể
tìm được tình cảm khác,
các bạn nhé.
Cho nên, chúng ta xả lời thề đi,
chúng ta chỉ giữ được lời thề giác ngộ là:
Đời đời kiếp kiếp làm việc thiện
để được hạnh phúc
thì lời thề đấy là lợi ích cho mình.
Phải không các bạn?
Rất lợi ích cho mình.